前回のレクチャーでドラッグストア 業界の成長は食品カテゴリーによって
牽引されているという重要な事実 を確認しました
ここでさらに一歩踏み込んで考えて みましょう
なぜドラッグストアの食品カテゴリー が伸びているのでしょうか
結論から言うとこれは市場全体 のパイが拡大しているのではなく
他の業態からシェアを奪っている と捉えるのが適切です
その理由はマクロ環境を考えれば 明らかです
日本は人口減少局面に入っています 薬や食品といった生活必需品の
総需要がこれから大きく拡大する とは考えにくい状況です
その中でドラッグストアの食品 売り上げが伸びているということは
食品を購入する場所が変化している ことを意味します
これまで消費者が食品を購入する 場所は主にスーパーマーケット
やコンビニエンスストアでした しかし価格競争力利便性などの
メリットからその一部の購買が ドラッグストアに移行しています
一方医薬品が横ばいなのは薬を 購入する場所としてドラッグストア
の地位が既に確立されており他 から奪うシェアが少ないことが
背景にあると言えるでしょう この考察から得られる洞察は以下
のとおりです ドラッグストア業界における
消費者は既存市場から効率的に シェアを奪い取れる戦略と実行
力を持った企業である この視点に立って改めて絞り込んだ
業者を見直す時がきました それは剥離多倍型の企業はこの
シェアダッシュの最前線に立っている 可能性が高い
高付加価値型の企業は既存の確固 たる地位を守りつつ成長には別の
戦略例えば買収や新規のサービス が必要かもしれないということ
です 最終的な協業先の選定ではこの
シェアダッシュ戦略をいかに効果 的に実行できるかという業界の
根本的な力学を踏まえた上で各社 の強みと将来性を総合的に判断 する必要があるのです